السلام عليكم متابعينا الكرام
لماذا حرم أكل الحمار ؟
هناك اختلاف بين العلماء في حكم أكل لحم الحمار الأهلي ولحم الحصان
وذلك أنّ لحوم الحمر الأهليّة لا يجوز للمسلم أن يأكلها
بينما أنّ لحم الحصان يباح أكله، ولا حرج في ذلك
وهذا هو ما ذهب إليه جمهور الصّحابة والتابعين ومن بعدهم من الأئمة، إلا ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما
من إباحة لحوم الحمر
وإلا ما ذهب إليه الإمام مالك من حرمة لحوم الخيل
وقد استدلّ بأنّ الله تعالى ذكره الخيل، وبيّن أنّها قد أعدّت للركوب والزّينة
ولم يذكر الأكل في قوله سبحانه وتعالى:
" والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة "، سورة النحل
لكنّ الأساس في هذا القول هو ما ذهب إليه جمهور العلماء من حرمة أكل لحوم الحمر الأهليّة
وحلية لحوم الخيل
وهذا هو الصّحيح بدليل ما جاء في الصّحيحين وغيرهما من حديث أسماء قالت:
" نحرنا على عهد رسول الله - صلّى الله عليه وسلّم - فرساً فأكلناه "
وبدليل نهيه - صلّى الله عليه وسلّم - يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهليّة، وإذنه في الخيل، وهو في الصّحيحين، أيضاً
ومن المعروف أنّ أصل النّهي هو التّحريم
وما ورد من الأحاديث في إباحة لحوم الحمر الأهلية أو تحريم لحوم الخيل
يعتبر ضعيفاً لا يقاوم ما في الصحيحين، وهذا لنجاسة لحوم الحمر الأهلية
والله تعالى أعلى وأعلم
وقد اتفق جمهور العلماء على أنّ أكل الحمر الأهليّة محرّم
قال الإمام النووي:" مال إلى تحريم الحمر الأهليّة أكثر العلماء من الصّحب فمن بعدهم
ولم نجد عن أحد من الصحابة فيه خلافاً إلا عند ابن عباس
وعند المالكية ثلاث روايات، ثالثها الكراهة "
ومن الأدلة على التحريم قوله صلّى الله عليه وسلّم:
" إنّ الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الأهليّة، فإنّها رجس من عمل الشّيطان "، رواه البخاري ومسلم
وقد أمر - صلّى الله عليه وسلّم - بإكفاء القدور بقوله:
" أكفئوا القدور فلا تطعموا من لحوم الحمر شيئاً "، رواه البخاري ومسلم
وبالتالي فإنّ في أمره بإكفاء القدور وإراقة ما فيها
دليل على نجاسة الحمر الأهليّة وحرمتها
وهذا بخلاف الحمر الوحشيّة، لأنّه من المباح أكل لحمها.
شكرا لكم على المشاهدة